Sveiki!
Sveiki atvykę į šį vaizdo įrašą.
Jame sužinosite,
ką reiškia būti atspariam
skaitmeninėje aplinkoje.
Įrašo tikslas – kad suprastumėte,
kas yra atsparumas
ir ką galite padaryti,
kad skaitmeninėje aplinkoje
būtumėte atsparesni.
Pirmiausia pažiūrėsime,
ką reiškia atsparumas.
Paskui aptarsime,
kas mums gali padėti
tapti atsparesniems.
Žodyne rašoma, kad atsparumas –
tai gebėjimas susitvarkyti,
kai susiduriame su sunkumais
ar dalykais, kurie kelia stresą.
Atsparumas padeda sveikai įveikti
stresą ir vėl atsitiesti.
Skaitmeniniame pasaulyje
kartais susiduriame su sunkumais.
Pavyzdžiui, su piktais ar neapykantos
komentarais, tapatybės
vagyste ir sukčiavimu ar tuo, kad
kiti mūsų nepriima į savo būrį.
Tada jaučiamės liūdni, sunerimę, pikti
ar patiriame daug jausmų iš karto.
Galime jaustis bejėgiai
ir nežinoti, ką daryti.
Kartais tokius sunkumus įveikiame
kaip tik dėl atsparumo.
Atsparumas – tai įgūdis,
kurio galima išmokti.
Galime išmokti atsitiesti
ir eiti pirmyn po sunkumų.
Atsistokite.
Pasimokykite iš to, ką patyrėte,
ir eikite pirmyn.
Pirmas žingsnis:
pripažinkite, kas jums sunku,
ir pagalvokite,
kaip tą problemą išspręsti.
Pripažinti, kad yra problema,
yra išmintinga.
Tai gera pradžia
ją išspręsti.
Antras žingsnis: paprašykite pagalbos,
kad pamatytumėte kitą požiūrį.
Kartais susitvarkote patys.
Kitais kartais išmintinga pripažinti,
kad reikia pagalbos, ir jos paprašyti.
Galime pasikalbėti su tuo, kuriuo
pasitikime – tėvais ar mokytoju.
Arba paskambinti
vaikų pagalbos linija.
Trečias žingsnis:
pasirūpinkite savimi.
Kartais padeda maži dalykai,
kurie nuramina mintis ir jausmus.
Tada mąstote aiškiau
ir esate atsparesni.
Tai vadinama įveikos būdais
arba rūpinimusi savimi.
Išmintinga žinoti, kas padeda jums.
Kokie maži dalykai jus nuramina?
Štai keli pavyzdžiai, kas žmonėms
padeda susitvarkyti
ir pasirūpinti savimi sunkiu metu.
Kai ką galima daryti
su kitais: sportuoti, šokti,
dainuoti ar kam nors padėti.
Kai ką galima daryti ir vienam,
pavyzdžiui, piešti,
lėtai kvėpuoti, pabūti su augintiniu,
klausytis muzikos, skaityti knygą,
rašyti dienoraštį ar žaisti žaidimus.
Ketvirtas žingsnis: kiek atsitraukite
nuo problemos,
kad spaudimas sumažėtų.
Kartais išmintinga padaryti pertrauką
ir daryti tai, kas patinka.
Taip atsitrauksite nuo to,
kas dabar sunku.
Pamatysite viską kitaip
ir pasijusite geriau.
Penktas žingsnis: pripažinkite, kad
skaitmeninėje aplinkoje klysta visi.
Tad kitą kartą, kai nuliūsite,
nes kas nors grupės pokalbyje
pasakė ką nors pikto arba kai
netyčia kažką paskelbėte, –
prisiminkite šiuos įveikos būdus
ir ramiai pagalvokite apie tai.
Ar yra kas nors, ko galite
iš tos situacijos pasimokyti?
Ar yra kas nors gero,
ką galite iš jos pasiimti
ir kas ateityje padės jums
ar kitam žmogui?
Šiame trumpame įraše sužinojome,
kas yra atsparumas,
ir aptarėme, kas padeda
tapti atsparesniems.
Ačiū, kad žiūrėjote.
Nepamirškite pažiūrėti ir kitų
mūsų serijos vaizdo įrašų.